---
layout: page
title: エディタ
---

（執筆中）

## HTML を見なくても編集できる、そのためのエディタ

記事ブロックなどで使われる WYSIWYG エディタは、HTML を直接書く必要なく、タイプした文章に装飾を加えたり、画像や表組みを挿入できる便利な機能です。
「太字」ボタンをクリックすれば `<strong>` タグが自動で挿入されますし、書式で「見出し１」を選べば段落が `<h1>` タグに変わります。
これらのタグを理解している必要はありませんし、実際に使用するのはタグを理解していない人だと想定しましょう。

しかし、スタイルシートの設計が、しばしばエディタでの編集を困難なものにすることがあります。例えば、次のような例です。

```html
<h1 class="content-header margin-bottom-20 margin-top-40">見出し１</h1>
<p class="content-text margin-bottom-20">本文</p>
```

`content-header` や `margin-bottom-20` といったクラス属性値が設定されていないと、余白もなし、文字サイズの変化もなし、というスタイルシートの設計がされる場合があります。全ての要素のスタイルをいったん「リセット」し、クラス属性によって変化をつけていくこのような設計は、スタイルシートの干渉を防ぐ安全な設計としてよく使われていますが、エディタとの相性は最悪です。コンテンツの編集者は、いちいちエディタの「ソース」ボタンをクリックし、これらのクラス属性値を書き込む手間を強いられるでしょう。

CMS で更新されることを考慮すれば、スタイルシートの設計は複雑になるかもしれませんが、最適なマークアップは次の通りです。

```html
<h1>見出し１</h1>
<p>本文</p>
```

## CKEditor エディタが挿入する HTML タグ

各種ボタンで挿入されるタグの一覧

| ボタン | 挿入されるタグ |
| ---- | ---- |
| 太字 | `strong` |
| 斜体 | `em` |
| 下線 | `u` |
| 打ち消し線 | `s` |
| 下付き | `sub` |
| 上付き | `sup` |
| 番号付きリスト | `ol` |
| 番号なしリスト | `ul` |
| インデント | `style="margin-left: 40px;"` |
| 中央 | `style="text-align: center;"` |
| 右揃え | `style="text-align: right;"` |
| 両端揃え | `style="text-align: justify;"` |

段落の書式の選択肢の一覧

| 書式 | 挿入されるタグ |
| ---- | ---- |
| 標準 | `p` |
| 見出し１ | `h1` |
| 見出し２ | `h2` |
| 見出し３ | `h3` |
| 見出し４ | `h4` |
| 見出し５ | `h5` |
| 見出し６ | `h6` |
| 書式つき | `pre` |
| アドレス | `address` |
| 標準（DIV） | `div` |

表ボタンで挿入されるタグのサンプル

```html
<table border="1" cellpadding="1" cellspacing="1" style="width:500px;" summary="概要">
	<caption>キャプション</caption>
	<thead>
		<tr>
			<th scope="col">ヘッダ</th>
			<th scope="col">ヘッダ</th>
		</tr>
	</thead>
	<tbody>
		<tr>
			<td>セル</td>
			<td>セル</td>
		</tr>
		<tr>
			<td>セル</td>
			<td>セル</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
```

## concrete5 のテーマの影響

### img or picture

### エディタクラス
